# 牛逼的人找方法，傻逼的人找借口。

文章来源[REFERENCES](https://www.mbachina.com/html/xw/202411/601753.html "click it")

## ****一、关于克服惰性：门槛，过去了是门，过不去则是槛****

1.选择比努力更重要，观念比选择更重要。

2.你最终会成为你想要的样子——如果你真的非常想。虽然听起来有点唯心，但是强大的愿望确实非常重要。

3.稻盛要辞职离开快倒闭的公司，遭兄长棒喝：“在这样没人干活的公司你都做不出点成绩来，你还能干什么？洛克菲勒感觉再也无法忍受日复一日枯燥的工作，提出换岗，遭主管冷言“要么好好干、要么另谋出路”。同样的道理，不同的说法，却像雷一样击中并成就了两个商业巨匠。还是那句，不抱怨、想方法。 

4.“独立思考忠实于自己的内心”“越朴素不虚荣，所做出的选择会越实际而可行”。

5.听说有人每天能看一本书，问题还不在看书速度，而是在知易行难，实践的速度赶不上所知的要求，欠账很多。

6.卓有成效如果有什么秘诀的话，那就是善于集中精力。

---

7.研究聪明人如何犯错误，回报率很高。聪明人易犯错误包括：

**第一，嫉妒他人成功；**

**第二，自命不凡；**

**第三，过于相信自己判断；**

**第四，停止学习；**

**第五，认为世界是静止的，生活在过去荣耀中；**

**第六，任何事情都有自己一套言之有据、且深信不疑的说法和理论：忘记了没有调查研究，就没有发言权。**

8.**坚持原则很多时候是经济的，可以看做是一种短期浮亏的长期受益的投资。**

9.昨天和朋友聊天，总结到：在这个信息流动越来越快越来越透明的社会，从经济的角度来看，做一个表里不一的人成本越来越高，龌龊的人会越来越倒霉，不装不但是一个道德品性优选，而且也是更经济的。很多人还未意识到这点。

10.某项较长时间不如人意的工作，终于有了起色，耐心很重要。凡事都有原因，只要认真找原因并努力改进，就会有效果。

11.今天提到感性理性，我的观点：感性深化放在深处，理性实化放在前锋。

12.改变你目前能改变的，专注到circle of influence（影响圈）：现在最重要的是放松，睡觉去。

13.**口碑很重要，人品很重要，信用很重要，越老越重要，原则要坚定。**

---

14.将事情做满，还是将事情做好，其实是很不一样的。我们容易看到将事情做满，但是容易忽略把事情做好。

15.*参考别人的意见，只是判断线索，不可作为决定的决心。*

16.关于感性，或忧或悲，但你看到人生不容易十之八九，当你看到生活的真实面目时：你会悲，但就不会因表象而伤感；你会喜，也不会而浮华而极乐。

生活中有时候猛然听到残酷而又真实有穿透力的话，看到本有违世界观而又有理的书，直到你自己会下意识的去看生活本来面目，你的感性就变化了。

17.玩德州扑克看人性的弱点：

**第一，贪玩（一开始拿烂牌但是不fold，fold:认输）；**

**第二，侥幸（希望等低概率事件）；**

**第三，不能舍（因过去付出而不放弃）；**

**第四，过度概括（只看一个例子就下结论）。**

**其实，德州扑克和人生一样：应该：第一，理解不确定性；第二，专注有可能的事情；第三，理智评估概率；第四，能舍才能得；第五，避免意气用事。**

---

18.一件事情上，在心里想对方自私的时候，想一想自己：多数发现自己也蛮自私的。在骂对方贪婪的时候，想一想自己：多数发现自己也同样贪婪。

19.做个理性人，很多事情就不必做。感性做人，理性做事的态度有其意义。

20.今天手机报上有一段话:“独处是一次心灵按摩”静坐在斗室里，漫步在小道上，平躺在沙滩上...有意识的面对自己，和内心对话。喜欢独处的人，和别人在一起时，往往也会处理的更好。交流和独处相辅相成，才能让内心成熟和强大。

21.凡事就怕不认真，不思考。好多问题我应该能知道的，只是之前没有认真看，认真想，想当然（不是没时间）。延迟满足感是一项长期修炼。

22.想做的事情太多，经常要抑制自己的激动。

23.注意力也可以开源节流的，欲望和杂念分散注意力要节流，锻炼身体和注意力训练是开源。

24.**人不逼一下自己，永远不知道自己潜力有多大。很多事情非不能也，是不为也。**

---

25.**乔布斯说stay hungry，我以为饥渴有三个层次：贪婪、成就动机、好奇心 。三者分别关注：瞬间的结果，持续的过程，和远大的未知。三者也恰好对应了三种人：卑劣的投机者，艰辛的攀登者，与幸福的探索者。**

26.研究快乐的专家告诉我们，快乐有三种：pleasure（欢乐）,passion（热情）,higherpurpose（理想、有意义）。其中欢乐是最短暂的，热情其次，而最长久的是理想。

27.想学的东西很多，吾生有涯知无涯，以有涯追无涯，怠也。有两种理解，积极的理解是应该有优先级的规划学习。

28.**做减法最不容易也最容易。**

29.保证足够睡眠是积极高效的第一步。

30.**生活中不是缺少美，而是缺少分享。**

31.很多很好的想法自己都非常认真，现在都被人实现或者通往实现的路上了。真希望自己能分身体几个同时努力，这样人生多精确。但是分身是不可能的，所以只能①根据情况排优先级；②找到志同道合的人。

32.****一连串有想象力且恰当的比喻连续使用是讲道理的好方法。****

---

32S. 在缺乏分享的环境中**如何找到方法**，发现美。

**33.系统地运动锻炼需要抗身体的惰性，锻炼久了之后，不但身体好，而且锻炼的积极性也好，容易启动，养成习惯，最近觉得读书学习也很类似。**

34.说到自我修炼，由于懒惰(体力的、思考的、情绪的)是万恶之源，所以修炼很多时候就是在克服惰性。

**35.不断给自己小的承诺并努力达到。Be Proactive（变得积极）的修炼方法之一。**

36.不怕犯错误，不怕坏方法，甚至不怕坏习惯。只要你会自我改正。你习惯改正吗？

**37.未雨绸缪其实很难的，大多数情况都是事情推人走，而且往往能容易被推动的人已经不错了。**

****38.延迟满足感和坚决告别惰性，是“优秀”的最重要两块基石。****

**39.当某人开始深入认识自己、研究自己的时候，说明此人开始有了哲学的思考，预示着此人开始迈入一个新的人生阶段。**

40.非常同意自控力（也就是反惰性）是优秀的标准。确实**马拉松**不是高标准，**思维意识情绪的自控更难。**

41.高中刚开始学物理的时候，老师反复强调不要想当然、凭感觉，应该要推理。其实线性思维是常见的一种想当然，也许许多事物的常态是类线性的，但是常态或者普通事物往往不是关键，需要面对的情况往往是非常态，所以要注意避免线性地”想当然。

**42.低落的状态时情况往往没有感受的难，松懈的时候其实不如想象的容易，人往往难理性。**

---

43.避免的常用含糊词：“难免会”，“差不多都这样”。

44.最近感觉忙碌多，思考学习反省又少了，观察问题也不够深入和耐心，在 speed up（加速）和激动干劲足的时候，保持一份 slow down（慢下来）的心态很重要。

45.内向但精力充沛有企图心的人。性格内向的人更易成功：美国MSNBC网站报道称，一项研究发现，内向害羞大多与生俱来，而且，内向的人在工作中更容易成功。

在做决策时，他们愿意花大量时间思考，不喜欢闲扯其他的话题，更能专心致志地奔着一个目标努力，因此他们成功的几率也相应增大。

46.**很多复杂问题是更高维度简单问题的投影**，比如说打篮球动作变形、速度慢、配合差是很多时候体力不行；写程序烂、bug多、时间长是抽象分解问题做的不好；还有比如海军说的“很多管理问题都是假象，本质是能力问题”。而解决这些本质问题，需要更大代价和决心的。

**47.人欲望太强的时候就容易短视，太自我中心的时候就容易盲目。**

---

48.以前一直都没觉得找人自信很重要，现在发现越来越重要。惰性、依赖、拖拉、保守很多也都是不自信导致的。自信的人，自然会和自我高要求联系起来。

49.不抬杠，要抓住主要问题，任何办法都是在一定时空下对真理的近似实现，时空条件越具体，办法法就越有效。如果去抬杠“近似”，那么就更难在这个时空条件下实施。

50.**很多事情都是这样既没有你设想的容易，也没有你想象的难。**

51.所谓门槛，过去了是门，过不去则是槛。人生的悲哀往往是，你想两肋插刀，刀却只有一把。怀旧，不是那个时代有多好，而是那时你年轻。觉得不快乐，是因为我们追求的不是“幸福”，而是“比别人幸福”。两人的感情就像织毛衣，建立时一针一线，拆除时只需轻轻一拉。

52.成熟感悟：成熟就是从inside-out（由内向外）更多的变成outside-in（由外向内），就是在需要时常能变成**忍者神龟**，在另一些时候又能变成**动感超人**。

53.关于勤奋，就我所知，罕有成功者不是工作时间极长的：通用电气的CEO 每周工作一百小时，坚持了至少十年。巴菲特为了最早看到次日的华尔街日报，经常在凌晨四点去取报纸。**勤奋不是一种形式，而是一种心理状态：享受挑战极限的过程，保持热情和好奇心，坚持不懈。**

54.哈佛有一个著名的理论：人的差别在于业余时间，而一个人的命运决定于晚上8点到10点之间。每晚抽出2个小时的时间用来阅读、进修、思考或参加有意的演讲、讨论，你会发现，你的人生正在发生改变，坚持数年之后，成功会向你招手。

**55.人生的本质是追寻自我的提升。包括思想、能力、意志等等。这些发展好了，一切随之而来。**

**偏偏大多数人追求的是短期的公司、职位、薪水，运气好的能有所发展，运气差的会迷失方向流于平庸。**

---

**56.不满足之后有几种反应。第一，努力提高自己；第二，尝试安慰自己；第三，抱怨牢骚记在其它人事身上。**

57.不爱表达观点的人，总是容易被人认为没想法不聪明，而部分强势之人更爱发表意见，所以看其他人大多不如自己聪明，其以总爱发表关于他人是否聪明的意见之人为甚。

58.聪明又耐心是有一些矛盾的优点，同时具备两点的人却非常优秀。

59.职场总结：**工作基本上是一个积累信誉的过程**。自己今天的工作一直在为自己的明天积累信誉。工作中总是掉链子、需要人提醒就是不断丢掉自己的信誉。We are what we repeatedly do，not we repeatedly think or want or say（我们是我们反复做的，而不是我们反复想或想或说的）。

60.有人问我如何突破自己的职业瓶颈，我说：你的瓶颈就在于你的心。**你的心更宽，心态更好，遇到问题将自己拨高一层去看问题，把你心里的那些小纠结小疑惑小算盘小私心，统统打破，你就没有瓶颈。**

---

## **二、关于执行力：唯有行动，才能改变事情**

**1.有百分之多少的把握你会开始创业，有多深的感觉你会对另外一个人说我爱你，有多么的确信会让你有精神上的信仰。**

你不必等一切都100%确定了才开始创业，去爱一个人和建立信仰。其实我们的确信度永远达不到100%，那么你会一直等吗？今天，你如果不做一个肯定的决定可能会失去得更多。

2.强烈的动机比方法更根本。

3.执行力到底是什么？我认为的执行力是：说到做到，不找借口，完成别人都能完成的事。而更强的人可以做到：完成别人完不成的事。

同样的一件事，交给不同的员工，会有不同的结果，完不成的人都会有各种理由来说服自己说服领导，将一个小困难由点到面扩大化看待。**做一个NB的人，从此刻开始，不再找借口。**

**4.常说机会总是青睐有准备的人，其实更多时候是机会已经来了只是还没凸显，往往自己没珍惜。**

5.向成功找方法和为失败找理由，也是人的一个方面的两种习惯和素质。

6.我最近经常问自己：马上有什么可行动，你是行动派吗？很多问题它不会消失，不动(犹豫/抱怨/感叹)肯定是错误，行动就有力量，哪怕是行动的准备行动，唯有行动才能改变事情。

7.在我理解来看，执行力就是态度和能力。不断筛选和提高大家的态度、能力就是提高执行力。

8.指标系统：为什么刷牙不能坚持认真刷，为什么在跑步机上能坚持跑步。**有许多事情不容易做好和不被重视的原因就是因为没有指标系统。**

比如，如果健康有准确方便度量的指标，那么大家的身体素质一定会提高。但是指标不见得好提炼，提炼指标的过程，本身是分解事物特征的过程。而且指标要常测量。比如说：当我今天发现眼睛度数上升100度的时候，才发现眼睛过疲劳了，用眼不注意了，在手机上看书是非常不恰当的行为。

9.大多数人，确实一开始就想绕过困难。好的问题就是一半的答案，剩下一半答案就是奋斗。

**10.我今天的处境都是因为我有些应该做的事情我没有做，不应该做的事情我就全做，所以要改变现状，就要从自己开始。**

---

11.对现实隐忍，对未来有期待，在当下有作为。

12.对很多事情我挺有自己观点和想法，目前不能解决问题，没有效果，所以不应该去展开和评论，**要想想现在能有效果和价值的事情**。我甚至时常要提醒自己：你这样想是没有错的也是没有用的，赶紧做许多又很有用又没有错的事情。

13.一点不要含糊，含糊代表着侥幸、代表着自我欺骗、代表着自我感觉飘然。

14.**牛逼的人找方法，傻逼的人找借口。**

---

## **三、关于平常心：接受当下的自己，把自己做好**

1.“平常心”是一个佛源词，汉语中有很多这样的词语，比如“精进”和“想入非非”。“平常心”在百科里的定义是：“在一切环境和一切行为中，保持无差别不偏执（unbiased）”。在现代心理学，也有一些解释，大意是说：“尽力而为，顺其自然，从容淡定”。

如果用最直白的话来说，就是：**“吃饭的时候好好吃饭，睡觉的时候好好睡觉”。**

2.平常心对待自己。最基础的是，认识到每一个人包括自己，都是一个平常人。

其实在我看来，大部分事情，都是有原因、有道理的，没有特别难以解释或者特别不寻常的部分。

但有一点，能取得很好成就的人，他们往往保持很平常的心态。也就是说，保持平常心，接受当下的自己，把自己做好，往往就能把事情做好：平常人也可以做非常事。

3.当你特别在乎结果的时候，很有可能会发挥得不好。比如我们在射箭，瞄准的是靶心，但如果你想着“我要拿十环”的话，其实不容易发挥好。工作和生活中也是如此，当我们带着预期的时候，就会动作扭曲，容易搞复杂。

**平常心对待成功和失败，也包括不要错误归因，把外因当作内因，不要把运气当作能力，要找出成功或者失败的真实原因。**

我们最早做短视频，城市用户的留存不太好。讨论时，一个同事觉得肯定是因为城市白领做脑力劳动多，更倾向于图文表达。总结的逻辑乍一听很有道理，现在我们知道，事实并不是这样。

我不是说所有的结论都不对。只是要承认有的事情我们不知道。人很不喜欢不确定性，所以对成功和失败都希望找到符合自我叙事的归因。

---

**4.老子说祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。幸运的时候不要忘形，失意的时候也不要绝望，相信事情总会有转机。那这句话是唯心的还是唯物的呢？当然是唯物的，告诉你忘形和失意都无助于事，做有意义的事情，关注事情的变化。**

5.在不来劲的时候来劲，在太来劲的时候淡定。

6.年轻人不要试图追求安全感，特别是年轻的时候，周遭环境从来都不会有绝对的安全感，如果你觉得安全了，很有可能开始暗藏危机。

**真正的安全感，来自你对自己的信心，是你每个阶段性目标的实现，而真正的归属感，在于你的内心深处，对自己命运的把控，因为你最大的对手永远是自己。**

---

## **四、关于沟通：别装，做个坦诚真实的人**

1.**当感到沟通困难的时候，最好的沟通方法不是想太多技巧和说法，而是：更坦诚的沟通。**

2.沟通中没听明白的话，常因为这些话用了“这个”，“那样”等代词，或笼统的名词，含糊的形容词、副词、量词替换掉往往“本身还模糊或有分歧的内容”。虽然句子是完整了，但是意思不清楚。然而如果替换的部分是清楚的，并不会听不明白。你要做的就是抓住这个词，还给他们。

**3.短期交往说话忽悠会有溢价，长期交往说话实在会有溢价。**

**4.沟通，听一个人说话：你是否知道他在说什么，你是否知道他知道他在说什么，你是否知道他们知道他在说什么。**

5.你每给别人一个不坚决的回复，就给人带来一个期望，给你带来一份烦心。

6.我总鼓励员工大胆地和上级说出期望，不要考虑合不合适。虽然这些期望经常不能达到，但可以灵活调整和沟通。如果不说，他最终转成别的形式来满足甚至离开，损失更大。为人nice（和善）的员工经常为公司考虑，不好意思提，其实不提不好。

**7.别装，做个坦诚真实的人。团队中都是坦诚真实的人，沟通成本将小很多。**

8.能否坦诚沟通是公司团队管理的主要问题。

---

**五、关于商业：All-in有时候是偷懒**

1.堆砌的产品没有安全感，准确的抉择才有。

**2.组织的成果都在组织之外，所以不要把做完了某某项目说成成果，而应该始终关注对外体现的成果，如：用户在什么方面体验得到了提升，公司在业界得到了什么益处。**

**3.公平的文化和公平的信任是非常重要的，奖罚分明，这样大家才相信游戏规则存在，才会挑战自己更大回报，才不会有侥幸心理。类似这样的原则CEO要谨记不忘。**

4.对于一名CEO而言，最艰难的事可能就是抵制住想自己解决问题的欲望。你曾身经百战，你也许是最有经验，最有资格去解决问题的人。但是这样一来却无法建立一个优秀的管理团队。将机会留给别人期待他们能解决问题十分艰难，但也十分值得。这样一来，整个团队的能力都可以有所提升。

5.很多人做业务会说要all-in，一下子结束战斗。我自己觉得，随便说all-in的团队有很大问题。all-in有时候是一种偷懒，如果你想得很清楚了，战略应该如此，那没有问题。但我的感受是，在很多时候，只是“我不想再想了，就这样吧，行就行，赌一把吧”。

还有一种走捷径的方式是：对事物的过度抽象，对方法论的过度追求。我自己的感受是，方法论其实没有那么有用，大部分情况下，甚至可能是没什么用的。

**因为你对一个事情抽象，相当于思维上加杠杆。**

一旦这个杠杆加错，通常是“失之毫厘，谬以千里”。

其实这种现象有一个对应的说法，叫作“理性的自负”，这也是人的ego（自我）。因为知识有限性是非常明显的，很多是非结构化的知识，过度地使用概念其实是无助于理解的，避免过度抽象使用方法，也是一种平常心。

6.不论个人工作和生活中有什么挑战，有什么困难，这些都是外部的。自己能够做到的是外部波澜起伏，内心平静如常。

参考来源：

1.《张一鸣：牛逼的人找方法，傻逼的人找借口》，仟语仟寻；

2.《张一鸣最新演讲：外部波澜起伏，内心平静如常 | 字节9周年》，字节跳动；

3.《张一鸣：人生中一半的问题，都是没有延迟满足感造成的》，笔记侠。
